## 基本使用

### 定义
1. 数组是可以在内存中连续存储多个元素的结构
2. 定义方式  

		类型 数组名[数组元素个数]
		int a[6];  //有效下标为0-5
3. 求数组大小 

		sizeof(数组名)， 返回数组所占字节数 = 类型基本大小 * 元素个数
4. 在使用数组前，必须先声明数组，编译器根据声明语句为其分配内存
5. c 语言不会检查数组是否越界。一定要注意数组不要越界。

### 数组初始化
1. 数组初始化，系统在栈区自动分配一段连续的内存给数组元素。使用 `{}`初始。`{}`中的元素个数，必小于等于数组元素个数；如果小于，不足的元素初始化为0  

		int main(void)
		{
		    int a[5] = {1, 2};
			int b[] = {1, 2, 3}; //可以省略元素个数，由{}来确定元素个数
		    printf("%d\n", a[3]); // 0
		}
2. 数组访问

		数组名[下标];
		a[1];

### 二维数组。
1. 定义二维数组  

		类型 数组名[行数][列数]

2. 在c语言中，二维数组应该理解为一个一维数组他的每个元素也是一个数组。a[3][4], 一个有3个元素的数组，他的每一个元素是一个有4个元素的一数组。
3. 初始化

		int a[2][2] = {1, 2, 3, 4} //依次顺序初始，不足的初始化为0
		int a[2][2] = {{1, 2}, {3, 4}} //{} 嵌套，更好理解
		int a[][2] = {{1, 2,}, {3, 4}} //省略行数
4.使用 

		元素 a[i][j] 
		地址是 &a[i][j]；

		void pt(int a[][2]) //接受数组指针，可以使用和数组定义相同的方式。这只是一种语法糖而已。它和(*a)[2]等价
		{
		    for (int i = 0; i < 2; ++i) {
		        for (int j = 0; j < 2; ++j) {
		            printf("a[%d][%d] =  %d\n", i, j , a[i][j]);
		        }
		    }
		}
		int main(void)
		{
		    int a[][2] = {1, 2, 3, 4};
		    pt(a);
		}
5. 线性访问  

		int main(void)
		{
		    int a[][2] = {1, 2, 3, 4};
		    //二维数组线性访问
		    for (int *p = &a[0][0]; p < &a[0][0] + 4; p++) {
		        printf("%d\n", *p);
		    }
		}
### 关于二维数组指针的说明  

	int  a[2][2]
	a 为数组名，&a 求数组名的地址，这个指针类型指向2*2的数组
	a做为做为变量，是数组每一行的地址，指向2个元素的数组，是一个数组指针， 和a[0] 是等价的。 a[0] = * (a + 0)
	a[0][0] 指向第一个元素

数组名做为变量的时候自动退化为指向第一个或第一行元素的指针。
所有sizeof(a)， 如果是在函数中使用，不能求出数组的大小。

### 说明
数组不是基本变量类型。在做参数的，会变成指针。函数也不能返回数组。只能返回指针。

## 动态二维数组

### 数组指针
1. 指向数组的指针

		int (*px)[x]; //定义一个指向x个元素的数组指针
2. 使用数组指针来动态分配内存 
  
	数组指针其实就是将一段连续的动态内存，当作一个二维数组空间。所以需要指定列。也是指针数组指针指向的元素大小

		int main(void)
		{
		    int x, y = 9;
		    printf("输入X的值：\n");
		    scanf("%d", &x);
		    void *p = malloc(sizeof(int) * x * y);
		    int (*px)[y] = p; //数组指针不能直接强转
		    int num = 100;
		    for (int i = 0; i < x; ++i) {
		        for (int j = 0; j < y ; ++j) {
		            px[i][j] = num++;
		            printf("%4d", px[i][j]);
		        }
		        printf("\n");
		    }
		}

### 指针数组
1. 定义。数组的每一个元素都是指针

 		int *(pp[x]); //定义一个指针数组 
		int *pp[x]; //[]优化级高于 pp[x] 定义组 加个*表示数组每一个元素都是指针
2. 数组指针动态内存分配。需要分配2次  

		int main(void)
		{
		    int x, y;
		    printf("输入X和Y的值：\n");
		    scanf("%d%d", &x, &y);
		    //int *(pp[x]); //定义一个指针数组
		
		    // 每一个元素都是指针。所以指向这片内存必须二级指针
		    int **pp = (int **)malloc(sizeof(int *) * x);
		    for (int i = 0; i < x; ++i) { //为每一个指针开内存空间
		       pp[i] = malloc(sizeof(int) * y);
		    }
		
		    int num = 10;
		    for (int j = 0; j < x; ++j) {
		        for (int i = 0; i < y ; ++i) {
		            pp[i][j] = num++;
		            printf("%4d", pp[i][j]);
		        }
		        printf("\n");
		    }
		}

## 一点说明
数组操作，本质是移动指针然后求值。所以数组的核心是指针。
a[0] == *(a+0)
a[0][0] * (*(a + 0) + 0)